一、条件
在Lisp中用原子t 表示真，nil表示假。 一般说来，函数名以字母 p 的 lisp 函数用于检验对象具有某种属性。例如，symbolp，listp，keywordp，boundp，fboundp，numberp，typep，oddp，evenp，zerop。
像这一类返回值为真或假的函数称为微词 predicate 。
1、typep 用于测试某个对象是否具有指定的类型。
如：>   (typep 12 'integer) 
       >    T
2、用于条件测试的函数包括 eq，，>，<，=  等等。逻辑联结词有 not，and，or 含义分别为非，且，或。

（1）Common Lisp 中最简单的条件操作符是 if，用法如下:  (if test   exp1 exp2) 
如:> (if (listp (cons 'a nil)) (* 2 3) (* 3 3)) 
    >  6 
表达式 exp2 可以省略。但是如果此时 test 值为假，则整个表达式返回 nil。
> (if (> 3 2) (format nil "   ~A >   ~A" 3 2)) 
"   3 >   2" 
> (if (< 3 2) (format nil "   ~A >   ~A" 3 2)) 
NIL 

需要注意的是，exp1和exp2都是单一表达式。如果需要使用多个表达式完成多个处理，可以使用progn。用法是：
（progn
            exp21
                      exp2
             ...
             exp2k)
它将这k个表达式组合成一个表达式。